今年夏天房子到期后搬出了西雅图市区，从此开始了通勤上下班的生活。可能因为公交不太拥挤的缘故，在车上经常能看见捧着书读的人，有的还是厚厚的精装书。坐的每一趟车上平均都会有三到五个，甚至还有没有座位站着也要读书的。本以为亚马逊的Kindle会更为流行，结果好像很少见到，没想到实体书还如此顽强地生存着。于是信箱既然读书氛围这么好，我还一直有座位，那我也来读点什么吧。但以前晚上读的书有些比较费脑，感觉不是很合适在通勤的短时间里阅读。所以就想到这样一个问题：当我通勤时我该读什么？

---

#### 1.轻松科普书

在车上读一些轻松的科普书再合适不过，不论是数学类的、科技史类的、人工智能类的，甚至非技术类的等等。既能开拓知识面，又能激发一些工作上的奇思妙想。从基础数学到离散数学，再到机器学习和人工智能，这条线索也是一直在脑海里规划着。机器学习很可能也与明年的工作内容相关，所以这一部分也是在有目标地读。只是因为水平和时间都有限，不能期望太多，每天进步一点点就行了。选书时，除了内容轻松一些，书整体不是太厚（300页最多），另外就是最好章节多一些，每一章都短一些。这样在每天通勤时能够至少读完一章，不至于读到中间就要下车被打断。

---

#### 2.通俗技术书

技术书有很多种，感觉通勤时读一些比较好读、个人比较熟悉的题材比较好。比如自己熟悉的编程语言、框架等主题，这样读起来很顺、很快，不会被周围环境影响。目前一条主线是面向对象编程和设计，另外一条主线是逻辑与计算。前者是读完《Elegant Object》后的延续，面向对象的好书不少，可以继续学习。后者则是读完《Engines of Logic》意犹未尽，准备继续多读几本逻辑与计算相关的书。

---

#### 3.我的书单

已经通勤了两个半月，这是目前读完的书：

+ 《The Joy of X》：与《费马大定理》一样轻松、有趣而令人着迷，详见博文[《X的奇幻之旅》](https://blog.csdn.net/dc_726/article/details/80553901)。
+ 《Fermat's Enigma》：大概十年前读过，当时就一发不可收拾，这次重读了英文版，依然十分精彩！整理的文章还没写完，之后会发出来。
+ 《Elegant Object》：颠覆面向对象观念的好书，详见博文[《优雅的对象》](https://blog.csdn.net/dc_726/article/details/81059370)。
+ 《Engines of Logic》：梳理整个计算的理论发展史。正在整理中，文章很快会发出来。
+ 《Grow Object-Oriented Software Guided by Tests》：已经读完，比较不错，可以说是TDD的权威了。

前面提到了技术方面学习的两条主线，所以计划近期接下来要读的有：

+ 面向对象方面（由《Elegant Object》引出）
  + 《Practical Object-Oriented Design in Ruby》：评论很不错，已经读了一半，没想到这么好！如书中所说，这将是你面向对象设计生涯的转折点。
+ 逻辑与计算方面（由《Engines of Logic》引申出来）
  + 《Code: The Hidden Language of Computer Hardware and Software》
  + 《Annotated Turing》：通俗易懂地领大家过一遍图灵的论文，真正了解什么是图灵机。已经读了前面比较容易的三分之一，后面有些不适合通勤时间读了，还要再接再厉一口气读完。

---

#### 4.阅读的收获

阅读的好处就不多说了，这里简单说说个人的体验。**通勤时的狭小空间为忙碌的现代人提供了一个能够专注做一件事的机会**。当你从书里的故事回到现实，走到办公室开始一天的工作时，你会觉得自己没有受限于自己日常的三点一线，平常的生活有了时间和空间上的广度。此外就是知识的日积月累，每天上下班一两个小时，坚持一年、三年甚至五年，累积起来的知识量将会是可怕的。

有一点要特别注意。比如个人而言，如果书的内容实在太精彩了，一般回到家后还会继续读，所以有时一本书一两周就能读完。但这样有利有弊。利就是能够思路连贯、一气呵成地读完，弊就是如果不及时总结那基本就跟没读差不多。所以读完之后要及时做笔记，做的同时翻看当时看书的旁注温习。如果最后写成的博文的还能成为一个系列中的一部分，形成了知识体系，那就再好不过了。

祝大家从阅读中找到快乐！